---
id: getting-started
title: Начало работы
permalink: docs/getting-started.html
next: add-react-to-a-website.html
redirect_from:
  - "docs/"
  - "docs/index.html"
  - "docs/getting-started-ko-KR.html"
  - "docs/getting-started-zh-CN.html"
  - "docs/installation.html"
  - "download.html"
  - "downloads.html"
  - "docs/try-react.html"
  - "docs/tooling-integration.html"
  - "docs/package-management.html"
  - "docs/language-tooling.html"
  - "docs/environments.html"
---

Эта страница представляет собой обзор документации по React и связанных с ней ресурсов.

**React** — это библиотека JavaScript для создания пользовательских интерфейсов. Узнайте, что такое React на [нашей домашней странице](/) или [в учебнике](/tutorial/tutorial.html).

---

- [Попробовать React](#try-react)
- [Изучить React](#learn-react)
- [Находясь в курсе событий](#staying-informed)
- [Версионная документация](#versioned-documentation)
- [Что-то пропущено?](#something-missing)

## Попробовать React

React разработан с самого начала для постепенного внедрения, так что **вы можете использовать React понемногу или столько, сколько необходимо.** Хотите ли вы получить представление об React, добавить интерактивность к простой HTML-странице или начать разработку сложного приложения, работающего на React, ссылки в этом разделе помогут вам начать работу.

### Интерактивные онлайн-площадки

Если вам нравится "играться" с React, вы можете использовать онлайн-площадку для кода. Попробуйте шаблон Hello World на [CodePen](codepen://hello-world) или [CodeSandbox](https://codesandbox.io/s/new).

Если вы предпочитаете использовать свой собственный текстовый редактор, вы также можете [загрузить этот HTML-файл](https://raw.githubusercontent.com/reactjs/reactjs.org/master/static/html/single-file-example.html), отредактируйте его и откройте его из локальной файловой системы в браузере. Он выполняет медленное преобразование кода во время выполнения, поэтому мы рекомендуем использовать его только для простых демонстраций.

### Добавление React на сайт

You can [add React to an HTML page in one minute](/docs/add-react-to-a-website.html). You can then either gradually expand its presence, or keep it contained to a few dynamic widgets.

### Создание нового React-приложения

При начале нового проекта React [простая HTML-страница с тегами скрипта](/docs/add-react-to-a-website.html) всё же может быть лучшим вариантом. Это займет всего минуту!

Однако по мере роста вашего приложения вам может потребоваться более интегрированная настройка. Существует несколько [нескольких инструментов для JavaScript](/docs/create-a-new-react-app.html), которые мы рекомендуем для более крупных приложений. Каждый из них может работать практически без конфигурации и позволяет вам в полной мере использовать богатую экосистему React.

## Изучение React

Люди приходят в React с разным опытом и с разными стилями обучения. Если вы предпочитаете более теоретический или практический подход, мы надеемся, что вы найдёте этот раздел полезным.

* Если вы предпочитаете подход **учиться через практику** (**learn by doing**), начните с нашего [практического руководства](/tutorial/tutorial.html).
* Если вы предпочитаете **изучать концепции шаг за шагом**, начните с нашего [руководства по основным концепциям](/docs/hello-world.html).

Как и любая незнакомая технология, у React есть кривая обучения. Немного практики и терпения — и вы *научитесь*.

### Первые примеры

На [главной странице React](/) содержится несколько небольших примеров React с реально работающим редактором. Даже если вы ещё ничего не знаете про React, попробуйте изменить код примеров и посмотрите, что будет в результате.

### React для начинающих

Если вам кажется, что на данный момент документация React трудна для понимания, прочитайте [данный обзор React от Тани Раша](https://www.taniarascia.com/getting-started-with-react/). В статей представлены наиболее важные концепции React в подробном и удобном для начинающих виде. После того, как вы изучите этот материал, попытайтесь попробовать прочитать документацию ещё раз!

### React для дизайнеров

Если у вас опыт дизайнера, то [данные ресурсы](http://reactfordesigners.com/) станут отличной отправной точкой для начала работы.

### Ресурсы JavaScript

Документация React предполагает некоторое знакомство с программированием на языке JavaScript. Вам не обязательно нужно быть экспертом, но одновременно сложнее изучать как React, так и JavaScript.

Мы рекомендуем просмотреть на [этот общий обзор JavaScript](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/A_re-introduction_to_JavaScript) для проверки своего уровня знаний. Это займет от 30 минут до часа, но вы почувствуете себя более увереннее при изучении React.

> Совет
>
> Всякий раз, когда вы запутываетесь чем-то в JavaScript, [MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript) и [javascript.info](http://javascript.info/) — отличные сайты для самопроверки. Существуют также [форумы поддержки сообщества](/community/support.html), где вы можете обратиться за помощью.

### Практическое руководство

Если вы предпочитаете **учиться в процессе,** ознакомьтесь с нашим [практическим руководством](/tutorial/tutorial.html). В этом уроке мы создаем игру в крестики-нолики на React. У вас может возникнуть соблазн пропустить его, потому что вы не любитель создавать игры, но дайте ему шанс. Методы, которые вы узнаете в этом обучающем руководстве, имеют основополагающее значение для создания *любых* React-приложений, и овладение ими даст вам гораздо более глубокое понимание.

### Пошаговое руководство

Если вы предпочитаете **изучать концепции шаг за шагом**, наше [руководство по основным концепциями](/docs/hello-world.html) — лучшее место для начала. Каждая следующая глава в нём основывается на знаниях, представленных в предыдущих главах, поэтому вы ничего не пропустите, когда изучаете его по порядку.

### Мышление в React

Многие пользователи приписывают чтению [Мышление в React](/docs/thinking-in-react.html) в качестве момента при изучении React, когда у них, наконец, что-то "щёлкнуло". Это, вероятно, старейшее пошаговое руководство, но оно по-прежнему ещё актуально.

### Рекомендуемые курсы

Иногда люди находят различные книги и видеокурсы более полезными, чем официальная документация. Мы поддерживаем [список рекомендуемых ресурсов](/community/courses.html), некоторые из которых являются бесплатными.

### Продвинутые концепции

Как только вы усвоите [основные концепции](#main-concepts) и немного поиграете с React, вас может быть заинтересуют более сложные темы. В этом разделе вы познакомитесь с мощными, но менее часто используемыми возможностями React, такими как [context](/docs/context.html) и [refs](/docs/refs-and-the-dom.html).

### Справочник API

Этот раздел документации полезен, когда вы хотите узнать больше о конкретном API React. Например, [Справочник по API `React.Component`](/docs/response-component.html) предоставляет подробную информацию о том, как работает функция `setState()`, и как различные методы жизненного цикла могут быть полезны.

### Глоссарий и часто задаваемые вопросы (FAQ)

В [глоссарии](/docs/glossary.html) содержится обзор наиболее распространенных терминов, которые вы увидите в документации React. Существует также раздел часто задаваемых вопросов, посвященный коротким вопросам и ответам по распространённым темам, включая [создание AJAX-запросов](/docs/faq-ajax.html), [состояние компонента](/docs/faq-state.html) и [файловая структура](/docs/faq-structure.html).

## Находясь в курсе событий

Блог [React blog](/blog/) — официальный источник обновлений от команды React. Всё, что важно, включая заметки о выпуске или уведомления об устаревшних возможностях, будет опубликовано там первым.

Вы также можете следить за аккаунтом в Twitter [@reactjs](https://twitter.com/reactjs), но вы не пропустите ничего существенного, если только читаете блог.

Не каждый релиз React заслуживает своего собственного сообщения в блоге, поэтому вы можете найти подробный журнал изменений для каждой версии [в файле `CHANGELOG.md` в репозитории React](https://github.com/facebook/react/blob/master/CHANGELOG.md), а также на странице [Releases](https://github.com/facebook/react).

## Версионная документация

Эта документация всегда отражает последнюю стабильную версию React. Начиная с React 16, вы можете найти более старые версии документации [на отдельной странице](/versions) (на английском — прим. пер.). Обратите внимание, что документация для прошлых версий фиксируется в том виде, в котором она есть во время нового релиза и больше не обновляется.

## Что-то пропущено?

Если что-то отсутствует в документации или если вы обнаружили какую-либо запутанную часть, пожалуйста, [создайте ишью в репозитории документации](https://github.com/reactjs/reactjs.org/issues/new) с вашими предложениями по улучшению, или отправьте твит в аккаунт [@reactjs](https://twitter.com/reactjs). Мы обожаем получать от вас обратную связь!
