---
id: hello-world
title: Привет, мир
permalink: docs/hello-world.html
prev: cdn-links.html
next: introducing-jsx.html
---

Самый небольшой пример на React выглядит так:

```js
ReactDOM.render(
  <h1>Привет, мир!</h1>,
  document.getElementById('root')
);
```

На странице отображается заголовок «Привет, мир!».

[](codepen://hello-world)

Нажмите на ссылку выше для открытия онлайн-редактора. Не стесняйтесь вносить собственные изменения и смотреть, как они влияют на результат. На большинстве страниц этого руководства будут присутствовать такие доступные для редактирования примеры, как этот.

## Как читать это руководство

В этом руководстве мы рассмотрим строительные блоки React-приложений: элементы и компоненты. Как только вы освоите их, то сможете создавать сложные приложения из небольших повторно используемых частей.

> Совет
>
> Это руководство предназначено для людей, которые предпочитают **концепцию обучения «шаг за шагом»**. Если вы предпочитаете учиться на практике, ознакомьтесь с нашим [практическим руководством](/tutorial/tutorial.html). Возможно, вы обнаружите, что руководство и учебник дополняют друг друга.

Это первая глава в пошаговом руководстве по основным концепциям React. В боковой панели навигации вы найдёте список всех его глав. Если вы читаете эту страницу с мобильного устройства, вы можете открыть навигацию по главам, нажав на кнопку в правом нижнем углу экрана.

Каждая глава этого руководства основывается на знаниях, представленных в предыдущих главах. **Вы можете узнать большинство из React, прочитав главы руководства «Основные концепции» в том порядке, в котором они перечислены в боковой панели.** Например, [«Введение в JSX»](/docs/introducing-jsx.html) — следующая глава после этой.

## Ожидаемый уровень знаний

React — это библиотека JavaScript, поэтому мы предполагаем, что у вас есть базовое понимание языка JavaScript. **Если вы не очень уверенны, мы рекомендуем [изучить данное введение в JavaScript](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/A_re-introduction_to_JavaScript) для проверки своего уровня знаний**, чтобы успешно изучить это руководство. Это может занять от 30 минут до часа, но в результате вам не придётся чувствовать, что вы одновременно изучаете и React, и JavaScript.

> Примечание
>
> Данное руководство в примерах иногда использует некоторые из новых возможностей JavaScript. Если вы не работали с JavaScript в последние несколько лет, [эти три пункта](https://gist.github.com/gaearon/683e676101005de0add59e8bb345340c) должны дать знания, достаточные для комфортного чтения этой документации. 

## Давайте начнём

Продолжайте прокручивать страницу вниз, и вы найдете ссылку на [следующую главу руководства](/docs/introducing-jsx.html) прямо перед футером сайта.
